Agora, no exemplo do técnico, quando eu ligar o bem, aí ele começa a depreciar.
Passou três meses, o bem parou, chamei o técnico de novo, vem cá, vamos lá, é imobilizado?
Não, é despesa, ponto.
O bem já está em operação, aí é despesa, entendeu?
Não é mais imobilização.
Do mesmo jeito, o bem está aqui na fábrica, ah, vamos mudar para uma outra fábrica lá
na Bahia.
É imobilizado?
Não, é despesa.
O bem não tem culpa que a gestão mudou a localidade, é despesa, não é imobilizado.
Perfeito?
Então, temos que tomar cuidado com isso.
O que mais que nós temos aqui?
O custo de um item do ativo imobilizado compreende quaisquer custos diretamente atribuíveis
para colocar o ativo no local e condição necessária para o mesmo ser capaz de funcionar
de forma pretendida pela administração, que eu acabei de explicar para vocês.
Perfeito?
Depois.
Introduz-se na estimativa inicial de custo de desmontagem e remoção do item, bem como
de restauração da área ou sítio onde ele está localizado.
Esses custos representam obrigações assumidas pela entidade no momento da aquisição do
ativo ou decorrente de sua utilização por determinado período, para a finalidade distinta
da produção destrutiva.
Ou seja, os gastos de desmontagem e retirada do item do ativo imobilizado ou restauração
do local onde está situado somente serão dedutíveis quando efetivamente incorridos.
A provisão constituída para gastos de desmontagem e retirada do item do ativo imobilizado ou
restauração do local onde está situado deverá ser adicionada ao lucro líquido para fins
de apuração do lucro real e do resultado ajustado no período de apuração em que
o imobilizado for realizado, inclusive por depreciação, amortização, exaustão, alienação
ou baixa.
Vamos aqui explicar para vocês o detalhe, como é que funciona.
E aí eu vou trazer mais um exemplo prático para que isso fique claro para vocês.
Contabilização como ativo sobre desmontagem, remoção de um item que está em terceiro.
Então, por exemplo, para que vocês fiquem claros qual o impacto disso tributariamente
no lucro real.
Nós temos aí, por exemplo, vamos supor que a nossa empresa é uma empresa que fu-se
fure poços artesianos e loque os nossos equipamentos, bombas, aparelhos, etc. para
prover água mineral, água saudável para uma determinada empresa.
E aí, eu firmo um contrato com ele de 5 anos.
Daqui cinco anos, se ele não quiser mais, eu vou retirar tudo de lá e vou encerrar o contrato.
Então, eu fiz um contrato e quando eu cheguei na empresa, está lá bonitinha a empresa,
eu vou lá no fundo, quebro todo o piso de porcelanato dele, derrubo o muro,
derrubo umas instalações que estavam lá, meto um trator, faço um buraco de 50 metros para baixo
até achar água, achei água, trago com o caminhão todas as minhas bombas,
coloco lá dentro e aí vou começar a prover água para aquela indústria.
Tem um contrato de cinco anos.
Você concorda que daqui cinco anos eu vou ter que ir lá, encerrou o contrato,
vou ter que retirar todo o meu maquinário de lá, botar numa carreta, trazer isso para a empresa de volta.
Além disso, vou ter que reconstruir todo o piso que eu quebrei,
o muro, arrumar tudo do jeito que eu encontrei.
E vamos supor que todas essas despesas eu devo gastar, vamos supor, 100 mil reais.
Então, no momento zero, quando eu fiz a locação,
eu já tenho que prever que esses gastos de desmobilização eu terei.
Então, eu imobilizo ele, 100 mil imobilizado, entendeu?
E aí, o que eu vou fazer?
Eu vou depreciando ele mensalmente, eu vou amortizando, melhor dizendo.
Por que prazo?
Pelo prazo do contrato, entendeu?
Como eu fiz um contrato para cinco anos, eu vou amortizando para cinco anos.
Então, quando eu constituí ele, qual foi a minha contabilização?
Debitei a benfeitorias em imóveis terceiros, em projetos,
e creditei passivo circulante ou não circulante, que é para cinco anos,
passivo circulante, gasto de desmontagem a pagar, 100 mil.
Então, eu tenho 100 mil no ativo, 100 mil no passivo, perfeito?
Todo mês, eu vou tirar uma parcela do ativo e vou jogar para a despesa,
como gasto de desmontagem, vai para a despesa.
Se eu for lucro real, esse valor é indedutível,
eu preciso adicionar na parte A do LALUR e controlar na parte B.
Por quê?
Porque é uma provisão, está lá no meu passivo, entendeu?
Eu vou fazendo isso pelo regime de competência durante cinco anos.
Quando encerrou o contrato, eu vou lá e vou contratar o técnico,
vou contratar o pedreiro para fazer o piso, fazer o muro,
contratar o caminhão para trazer o maquinário de volta.
Aí, qual é a minha contabilização?
Debito passivo, provisão de desmontagem e credito bando, acabou.
E aí, tudo aquilo que eu controlei na parte B, eu vou e excluo na parte A.
Entendeu?
Aí é dedutível, porque ele deixa o status de provisão e passa a ser realização.
Entenderam?
Ficou claro aí como é que eu contabilizo?
Então, isso existe.
É normal?
Não.
É para grandes corporações, por exemplo, como plataformas de petróleo,
mas pode ser que você tenha um cliente pequeno que tenha esse tipo de transação,
que tenha esse tipo de contrato.
Então, você é obrigado a imobilizar todos esses gastos.
Se for lucro presumido, lucro simples, nacional, lucro habitado, não pega nada.
Você vai contabilizando para despesa normal, normal, 1 durante 5 anos.
Agora, se for lucro real, o tratamento é um pouco mais arrojado.
Você tem que adicionar no LALUR, controlar na parte B.
Lá no final, quando você pagar todo mundo, aí você baixa o teu passivo.
Ficou claro para todos?
Custos estimados de desmontagem, que é isso que eu acabei de explicar para vocês.
Artigo 45 da Lei 12.973 de 2014.
É importante que vocês tenham um fundamento legal para aprofundar o estudo,
a pesquisa, se vocês tiverem, para entender plenamente.
CPC 27 do ativo imobilizado ou ANBC-TG 27, no item 16 e 19, nos diz que
os gastos de desmontagem, retirada de item de um ativo imobilizado ou restauração do local
em que está situado, somente serão dedutíveis quando efetivamente corrido.
Quando é que vai correr?
Quando você desmobilizar, pagar os fornecedores.
Lá no parágrafo primeiro do referido artigo, ele nos diz
caso constitua provisão para gasto de desmontagem e retirada de item do ativo imobilizado
ou restauração do local em que está situado,
a pessoa jurídica deverá proceder ao ajuste no lucro líquido para fins de apuração do lucro real.
No período de apuração em que o imobilizado for realizado,
inclusive por depreciação, amortização, exaustão,
e alienação ao baixo.
Então, quando você está amortizando, você está realizando.
Então, ele é indedutível, indedutível, indedutível.
Quando você trouxer o bem, aí ele passa a ser dedutível.
Sabiam disso, pessoal?
Superimportante isso.
Então, detalhe que não é o trivial, o comum, o corriqueiro do escritório, mas pode ter.
Então, você tem que entender a operação para poder aplicar a melhor contabilização possível.
Entendeu?